11.2. Комбинација више логичких услова
######################################

Једноставнији услови се могу комбиновати. На пример, учитељица жели да
поклони по књигу свим ученицима који нису правили проблеме у владању
током године и који су били одлични ђаци или су учествовали у
украшавању учионице. Једноставније услове комбинујемо обично речима:
**и** (у програму *and*), **или** (у програму *or*) и **не** (у програму *not*).
Погледајмо ово кроз решење које следи. 

.. suggestionnote::
  Мењајте логичке променљиве у наредним примерима за објашњења са *True* на *False*
  и обрнуто, покрећите програме изнова, и пратите њихов одговор.

.. activecode:: kanjiga_na_poklon
		
   pravio_probleme = False
   odlican_djak = True
   ukrasavao_ucionicu = True

   if not(pravio_probleme) and (odlican_djak or ukrasavao_ucionicu):
       print("Учитељица поклања ученику књигу!")
   else:
       print("Ученик није заслужио књигу на поклон ове године.")


.. infonote::
  Приметићеш да је претходна реченица облика *не
  услов1 и (услов2 или услов3)*, где је *услов1* услов да је ученик
  правио проблеме, *услов2* да је био одличан ђак, а *услов3* да је
  учествовао у украшавању учионице.

- Да би услов облика *услов1 и услов2* био испуњен, морају бити
  испуњена оба услова, *услов1* и *услов2*. На пример, да би реченица
  „Грмело је и севало“ била тачна, потребно је да је грмело и да је
  севало. Реч *и* на неки начин одговара пресеку скупова
  о којем сте сигурно много учили из математике. Реч *и* се у језику
  Пајтон записује помоћу речи ``and``.

  .. activecode:: grmelo_sevalo
		
   grmelo = False
   sevalo = True

   if grmelo and sevalo:
       print("Грмило је и севало.")

- Да би услов облика *услов1 или услов2* био испуњен, довољно је да
  један од услова, *услов1* или *услов2*, буде испуњен. На пример,
  реченица „Ићи ћу за викенд у позориште или у биоскоп“ је тачна ако
  одеш само у позориште, само у биоскоп, али и ако одеш и у позориште
  и у биоскоп. Реч
  *или* се у језику Пајтон записује помоћу речи ``or``.

  .. activecode:: pozoriste_bioskop
		
   pozoriste = False
   bioskop = True

   if pozoriste or bioskop:
       print("Ићи ћу за викенд у позориште или у биоскоп.")

- Да би услов облика *не услов* био испуњен услов *услов* не сме бити
  испуњен. На пример, реченица „Данас **не** пада киша“ је тачна само ако
  реченица „Данас пада киша“  није тачна. Реч *не* се у језику Пајтон
  записује помоћу речи ``not``.

  .. activecode:: pada_kisa
		
   pada_kisa = False

   if not(pada_kisa):
       print("Данас не пада киша.")
   else:
       print("Данас пада киша.")

Често је потребно проверити да ли се број налази у неком
интервалу (на пример, време је најпријатније ако је температура између
20 и 25 степени, тј. ако припада интервалу :math:`[20, 25]`). То се
ради тако што се утврди да је вредност већа од доње границе интервала
и да је мања од горње границе интервала. 

.. infonote::

   Често је нејасно да ли границе интервала припадају интервалу или
   не.  На пример, када кажемо између 20 и 25 степени, није јасно да
   ли ту подразумевамо и 20 и 25 степени или не. Да би се разјаснило
   да ли граница припада интервалу, у **математици** се користе различите врсте
   заграда. Обичне заграде **()** означавају отворене интервале
   којима границе не припадају, док угласте заграде **[]**
   означавају затворене интервале који садрже и своје границе.  На
   пример, интервал :math:`[20, 25]` садржи и вредности 20 и 25,
   интервал :math:`(20, 25)` их не садржи, док интервал :math:`[20,
   25)` садржи вредност 20, али не и 25.
    
   У *Python* окружењу се користе само угласте заграде за обележавање интервала, а представљају
   полуотворени интервал из **математике**. Са овим смо се већ срели код 
   индексирања ниски и листа (подсетимо се, ``str[a:b]`` издваја све карактере из ниске са
   позиција из интервала :math:`[a, b)`, тј. карактере који почињу на
   позицији ``a``, а завршавају се на позицији стриктно испред ``b``). 
   Другим речима узима се у обзир карактер на позицији ``a``, затим сви између
   ``a`` и ``b``, док се карактер на позицији ``b`` не узима у обзир.

Индекс телесне масе
'''''''''''''''''''
   
.. questionnote::

   Индекс телесне масе човека (енг. *body mass index, bmi*) се дефинише
   као количник његове масе у килограмима и квадрата његове висине у
   метрима. Нормалним се сматра индекс телесне масе из (затвореног)
   интервала од :math:`18,5\frac{kg}{m^2}` до :math:`25\frac{kg}{m^2}`. Да ли је човек који је висок 180 центиметара
   и тежак 79 килограма нормалне дебљине?

.. activecode:: bmi
		
   masa = 79
   visina = 180 / 100
   bmi = masa / (visina * visina)
   if 18.5 <= bmi and bmi <= 25:
       print("indeks telesne mase je u preporučenim granicama")
   else:
       print("Masa treba da bude od", 18.5*visina*visina, "do", 25*visina*visina, "kg")


