12.3. Угњежђене петље
#####################

Тело петље могу да чине било које наредбе, па и наредбе гранања, али и
друге петље. 

Неки задаци захтевају овакво програмско решење, погледајмо следеће примерe!

Таблица множења
'''''''''''''''
.. questionnote::

   Напиши програм који исписује таблицу множења бројева од 1 до n. На
   пример, за n=4 таблица треба да изгледа овако.

::

   1*1=1 1*2=2 1*3=3 1*4=4
   2*1=2 2*2=4 2*3=6 2*4=8
   3*1=3 3*2=6 3*3=9 3*4=12
   4*1=4 4*2=8 4*3=12 4*4=16

Погледај решење: 

.. activecode:: таблица_множења

   n = 5		
   for i in range(1, n+1):
       for j in range(1, n+1):
           print(i, "*", j, "=", i*j, end=" ", sep="")
       print()

.. infonote::
   Када имамо петљу унутар петље, то називамо **угњежђене петље**.
   Тада прву петљу зовемо спољашња, а ону увучену унутар ње - унутрашња.

Спољашња петља има бројач ``i`` који броји врсте, тј. редове
наше таблице множења. Унутрашња петља има свој бројач ``j`` који броји 
један по један производ у врсти. На почетку вредност бројача ``i`` је 1 (налазимо
се у првој врсти). Вредност бројача ``j`` креће од 1 и исписује се **1*1=1**. Затим
се ``j`` (бројач унутрашње петље) повећава за 1 и исписује се други производ прве врсте
**1*2=2** и тако редом до краја врсте. После тога се бројач спољашње петље ``i`` повећава 
за 1 и креће исписивање друге врсте производ по производ. Поступак се наставља 
док се не испишу сви производи до краја таблице множења. У том тренутку
и спољна и унутрашња петља су избројале до краја и обе се завршавају.

Основу решења овог задатка чини пролазак кроз све парове бројева од 1
до n. За то се користи угнежђена петља. Бројач спољашње петље одговара
броју врсте, тј. првом чиниоцу (у првој врсти је први чинилац увек 1, у
другој 2, у трећој 3, у четвртој 4). Бројач унутрашње петље одговара
броју колоне, тј. другом чиниоцу (у првој колони је други чинилац увек
1, у другој 2, у трећој 3, у четвртој 4).

Обрати пажњу да се цела унутрашња петља понавља ``n`` пута, по
једном за сваку вредност бројача спољашње петље. Када се ``i`` постави
на ``1``, тада ``j`` редом узима све вредности од ``1`` до ``4``. Након
тога се ``i`` постави на ``2``, а ``j`` испочетка узима све
вредности од ``1`` до ``4`` и тако даље.

У телу унутрашње петље знају се вредности бројача ``i`` и ``j`` и лако
можемо израчунати њихов производ и исписати одговарајућу
једнакост. Штампање ћемо подесити тако да се не прави размак између
делова (постављањем ``sep=""``) и тако да се не прелази у наредни ред,
већ размак након штампе (постављањем ``end=" "``). У нови ред ћемо
прелазити након завршетка рада унутрашње петље (тако што ће последња
наредба спољашње петље бити ``print()``).