16.1. Откривање и исправљање грешака у програмском окружењу IDLE
#################################################################

Програми које пишемо најчешће нису исправни у тој „првој варијанти“, већ је
након иницијалног писања програма потребно исправити могуће грешке. Да
бисмо знали да ли програм ради, потребно је да га
тестирамо. Ако програм на више различитих, унапред припремљених
тестова даје исправне резултате, много је разлога да верујемо како је
све у најбољем реду (иако то не можемо са сигурношћу тврдити). Са друге стране,
ако програм даје погрешне резултате на тесту, јасно је да
постоји нека грешка и потребно ју је пронаћи и исправити.

Најбољи начин да се грешке пронађу јесте да се посматрају вредности
међурезултата у програму и да се проверава њихова коректност. Оне се
могу одредити тако што се програм прошири наредбама за испис вредности
међурезултата. Међутим, интегрисана окружења за развој програма (па
чак и ово најједноставније, *Python Idle*) дају могућност коришћења
**дебагера**, што значи да се програм извршава корак по корак и да се притом 
посматрају вредности променљивих.

У наредном видео-снимку описано је проналажење и исправљање грешака у
програму (и исписом међурезултата и коришћењем дебагера у окружењу *IDLE*).

.. ytpopup:: O2qZ8BEfINw
      :width: 735
      :height: 415
      :align: center

ПИКАДО
------

Играч баца стрелице за пикадо. Број бацања одређује се на почетку. 
Програм рачуна укупан број поена за сва бацања. Међутим, програм има 
багове (програмске грешке). Прекопирај следећи код у нови фајл у *IDLE* 
програмском развојном окружењу. Отклони багове и омогући програму да 
ради и даје добре резултате. Користи дебагер како је приказано у претходном видеу.

.. activecode:: код_за_дебаговање
   :nocodelens:
   :enablecopy:
   :playtask:

   broj_bacanja = input("Унесите број бацања: ")

   lista = []

   for i in range(1, broj_bacanja):
       lista.append(int(input("Број поена: ")))

   print("Укупан број поена износи: ", max(lista))
   ====
   broj_pokusaja = int(input("Унесите број бацања: "))

   lista = []

   for i in range(broj_pokusaja):
       lista.append(int(input("Број поена: ")))

   print("Укупан број поена износи: ", sum(lista))


Видимо се у седмом разреду да научимо још занимљивих ствари!
-------------------------------------------------------------
