14.4. Вежбање
#############



Играчи са датим бројевима дреса
'''''''''''''''''''''''''''''''
   
.. questionnote::

   Испиши имена играча са бројевима дреса 2, 3 и 4, као и име играча
   који има највећи број дреса у тиму.

Када би се дресови бројали од 0, као што се броје индекси, потребно би
било издвојити елементе у распону ``[2:5]`` (то обухвата тачно индексе
2, 3 и 4). Пошто се места броје од 1, потребно је вредности наведене у
распону умањити за 1 тј. употребити распон ``[1:4]``. Последњи играч
тј. последњи елемент листе се увек налази на позицији ``-1``.
   
.. activecode:: играчи_са_датим_дресовима
                
   igraci = ("Стефан Јовић", "Василије Мицић", "Богдан Богдановић",
             "Марко Гудурић", "Марко Симоновић", "Владимир Лучић",
	     "Стефан Бирчевић", "Немања Бјелица", "Никола Јокић",
	     "Бобан Марјановић", "Мирослав Радуљица", "Никола Милутинов")
             
   print(igraci[0])   # ispravi ovaj red
   print(igraci[0])   # ispravi ovaj red

Ако исправиш програм како треба, требало би да добијеш одговоре
``['Василије Мицић', 'Богдан Богдановић', 'Марко Гудурић']`` и
``Никола Милутинов``.
   
.. questionnote::

   Ако је на прво место у листи играча уписана празна листа, напиши
   програм који одређује играче са бројевима 7, 8 и 9, као и
   претпоследњег играча у тиму.
	     
.. activecode :: играчи_са_датим_дресовима_2

   igraci = ("Стефан Јовић", "Василије Мицић", "Богдан Богдановић",
             "Марко Гудурић", "Марко Симоновић", "Владимир Лучић",
	     "Стефан Бирчевић", "Немања Бјелица", "Никола Јокић",
	     "Бобан Марјановић", "Мирослав Радуљица", "Никола Милутинов")
             
   print(igraci[0])  # ispravi ovaj red
   print(igraci[0])  # ispravi ovaj red

Ако урадиш све како треба, требало би да добијеш одговоре ``["Стефан
Бирчевић", "Немања Бјелица", "Никола Јокић"]`` и ``Мирослав
Радуљица``.

Распон температура
''''''''''''''''''

.. questionnote::

   Време се често мења и дешава се да се у једној недељи смењују и
   хладни и топли дани. Ако су дате су температуре у подне у данима
   током једне недеље, одреди колики је распон температура тј. разлика
   између највише и најниже подневне температуре.


.. activecode:: распон_температура
   
   temperature = [17, 23, 12, 15, 19, 21, 25]
   print(????)  # ispravi ovaj red


Број дреса датог играча
'''''''''''''''''''''''

.. questionnote::

   Који број дреса носи Никола Јокић?

Кроз овај задатак можемо илустровати претрагу тј. проналажење индекса
(позиције) у торци тј. листи на којој се налази тражени елемент. Један
начин да се то уради је помоћу методе ``index`` која враћа индекс
(подсетимо се, индекси се броје од 0) првог појављивања траженог
елемента тј. проузрокује грешку ако се тај елемент не налази у листи.

Ако торку не допунимо празним елементом на позицији 0, пошто се
дресови броје од 1, а индекси од 0, пронађени индекс је потребно
увећати за 1. 

.. activecode:: Николин_број

   igraci = ["Стефан Јовић", "Марко Симоновић", "Богдан Богдановић", \
             "Никола Калинић", "Милан Мачван", "Стефан Марковић", \
	     "Немања Недовић", "Мирослав Радуљица", "Милош Теодосић",\
	     "Никола Јокић", "Владимир Штимац", "Стефан Бирчевић"]
   print(igraci.index("Никола Јокић") + 1)


Географске координате
'''''''''''''''''''''

.. questionnote::

   Уређени пар садржи географске координате града Париза. Напиши програм
   који одређује и посебно исписује његову географску ширину и географску
   дужину.

Задатак можемо решити очитавањем елемената на основу индекса.
           
.. activecode:: географске_координате_града

   Pariz = (48.8566, 2.3522)
   sirina = ???
   duzina = ???
   print("Географска ширина:", sirina)
   print("Географска дужина:", duzina)

Реши сада задатак применом распакивања.

.. activecode:: географске_координате_града_1

   Pariz = (48.8566, 2.3522)
   ???
   print("Географска ширина:", sirina)
   print("Географска дужина:", duzina)
   
Победнички скок
'''''''''''''''

.. questionnote::

   На Олимпијским играма у Рију наша атлетичарка Ивана Шпановић је
   скакала редом 6,95m, затим у наредне две серије преступила, а затим
   скакала, 6,91m, 7,08m и 7,05m. Одреди дужину скока (у метрима) који
   јој је донео бронзану медаљу.
   

Да би се ордредио најдужи скок потребно је одредити највећи елемент
који садржи дата торка.
           
.. activecode:: победнички_скок
		
   skokovi = (6.95, 0.0, 0.0, 6.91, 7.08, 7.05)
   # ispravi naredni red
   print()

Наравно, програм ако је исправан треба да испише ``7.08``.

Сортирање имена ученика
'''''''''''''''''''''''
   
.. questionnote::

   Наставница треба да у дневник унесе имена ученика, међутим, од
   педагога је добила списак ученика који није сортиран. Напиши
   програм који помаже наставници да добије ученике сортиране по
   абецедном реду.

Приликом сортирања, ниске се пореде по абецедном поретку (више о овом
поретку биће речено у делу о нискама). Напоменимо да овакво сортирање
може имати проблем са нашим карактерима ćđščž (потребно је навести
посебне опције функцији ``sort`` ако желимо да наш језик буде обрађен
потпуно исправно, али се тиме у овом приручнику нећемо бавити).
   
.. activecode:: лексикографско_сортирање_ниски

		
   ucenici = ["Ljubić Milenko", "Stojković Milica", "Vilimonović Aleksandar",
              "Jokić Đurađ", "Filipović Kalina", "Zlatković Jasmina"]
   print(sorted(ucenici))


   
