~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Други час: условне петље, гранање
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. topic:: На другом часу упозћеш се са следећим појмовима: 
            
            - условнa петљa (петља `while`)
            - гранање (наредба `if`)

Уколико си потпуно сигуран / сигурна да си садржај нашег Приручника за шести разред успешно савладао, 
можеш да одслушаш видео лекције које следе и урадиш тест. Уколико имаш неких недоумица, врати се поново на материјал који сеналази у 
`Приручнику <https://petlja.org/biblioteka/r/kursevi/prirucnik-python>`__ .

Подесећамо те да смо до сада споменули шта све Карел може да уради у свом лавиринту, али уколико желиш да се 
подсетиш неких детаља иди на линк `Карел <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/karel-cas1#id1>`__ .

Питања на која Карел уме да одговори
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

У овој лекцији додајемо нека нова питања на која карел може да одговори и можеш их наћи `овде <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/karel-cas2#id1>`__.

Погледај у нашем `Приручнику
<https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/karel-cas2#id1>`__, која су то питања на која Карел уме да одговори. 
Овим су наше могућности да радимо комплексније задатке већи.

Поред овога, циљ другог часа је да те упознамо и са условним петљама и гранањем. Кренимо редом:

Условне петље
~~~~~~~~~~~~~

Упознаo/упознала си се већ са петљом код које се услов проверава на почетку, тачније, говорили смо већ о петљи
while. Подсети се `овде <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/karel-cas2#while>`__.

Гранање
~~~~~~~

Сигурни смо да си већ прочитао / прочитала све што има везе са гранањем. Подесам те да је било речи о непотпуном и потпуном облику 
наредбе `if`. Свакако можеш се подсети детаља `овде <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/karel-cas2#while>`__.

Битно је да знаш да за вежбање задатака увек можеш да користиш нашу Збирку малих задатака у којима се налазе и
задаци у вези са `условном петљом <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/python-zbirka-malih-zadataka/petlje#id1>`__ , али и задаци који су у вези са `гранањем <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/python-zbirka-malih-zadataka/grananje#id1>`__. Такође, овде има и задатака из других области.

.. infonote:: Погледај наредне видео лекције.      
    
