Целобројно дељење
=================

Целобројно дељење обично подразумева дељење целих бројева и као резултат се одређују целобројни количник и остатак при дељењу. 
На пример, ако се целобројно деле бројеви 14 и 3 тада се добија целобројни количник 4 и остатак 2.

У општем случају, целобројни количник и остатак при дељењу бројева a
и b су бројеви q и r такви да је a=q⋅b+r и 0≤r<b. Приметимо да ова веза важи у примеру дељења 14 и 3 важи управо ова веза тј. 
важи да је 14=4⋅3+2, при чему је 0≤2<3. Други услов каже да остатак мора бити мањи од делиоца тј. да количник мора бити што је могуће већи. 
Тај услов је веома важан (на пример, важи да је 14=3⋅3+5, међутим, нећемо рећи да је целобројни количник 3 а остатак 5 јер број 5 није мањи од делиоца).

Кроз наредно питање провери колико разумеш операције целобројног дељења и остатка при дељењу.

.. fillintheblank:: fill1412
            
    При дељењу бројева 13 и 5 целобројни количник је |blank| а остатак је |blank|

    - :2: Тачно
      :x: Важи да је 13 = 2 · 5 + 3
    - :3: Тачно
      :x: Важи да је 13 = 2 · 5 + 3

У језику Python3 операција **целобројног дељења** се означава са
``//``, а операција израчунавања **остатка при дељењу** се означава са
``%``.

.. infonote::

   У математици се знак % користи да означи проценат (стоти део
   нечега). Коришћење истог знака за остатак при дељењу је заправо
   несрећна околност и треба бити обазрив да се та два заправо
   неповезана појма случајно не помешају.


Дакле, оператором ``/`` се израчунава реални, оператором ``//``
целобројни количник, а оператором ``%`` остатак при дељењу. Провери колико
ово разумеш.

.. dragndrop:: дељење
    :feedback: Покушај поново
    :match_1: 27 / 10|||2.7
    :match_2: 27 // 10|||2
    :match_3: 27 % 10|||7

    Превлачењем упари изразе са њиховим вредностима.

.. dragndrop:: дељење1
    :feedback: Покушај поново
    :match_1: 43 / 8|||5.375
    :match_2: 43 // 8|||5
    :match_3: 43 % 8|||3
    
    Упари изразе са њиховим вредностима.

Пре него пређеш на решавање теста, можеш се вратити на `Приручник <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas8>`__ и подсетити се свега што је можда нејасно.
