Уграђене функције
=================

Минимум и максимум
------------------

У многим задацима потребно је одредити мањи или већи од два дата
броја. Пошто је тај задатак веома чест, програмски језик Python нуди
решење у виду функција ``min`` и ``max``. На пример, вредност израза
``min(2, 5)`` је мањи од бројева 2 и 5 тј. број 2 (тај израз
представља позив функције ``min`` са аргументима ``2`` и ``5``), док
је вредност израза ``max(2, 5)`` већи од бројева 2 и 5 тј. број 5 (тај
израз представља позив функције ``max`` са аргументима ``2`` и ``5``). 
Ту су још неке уграђене функције које се користе:



- ``min``, ``max`` - минимум и максимум

- ``abs`` - апсолутна вредност

- ``math.pow``, ``math.sqrt`` - степен, квадратни корен

- ``round``, ``math.floor``, ``math.ceil`` - заокругљивање реалних бројева

Најбољи начин да се подсетиш ових функција је да урадиш неколико примера:

.. fillintheblank:: fill_минимум
		    
      Вредност израза ``min(24, 17)`` је |blank|

      -     :17: Тачно!
            :x: Нетачно. min означава мањи број

.. mchoice:: mchoice_минимум
   :answer_a: 2
   :answer_b: 3
   :answer_c: 5
   :correct: a
   :feedback_a: Тачно!
   :feedback_b: min означава мањи од два броја.
   :feedback_c: min означава мањи од два броја. 
		
   Која је вредност израза ``min(min(5, 2), 3)``?

Минимум и максимум неколико бројева могуће је израчунати тако што се
сви наведу као параметри функција `min` тј. `max`. На пример, вредност
израза ``max(3, 2, 5, 4)`` је ``5``.

Препоручујемо ти да прорадиш и следеће задатке:

- `Већа оцена <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id5>`__
- `Највећи број поена у игрици <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id7>`__
- `Браћа и игре на полици <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id9>`__
- `Пресек интервала <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id12>`__

За одређивање апсолутне вредности броја такође постоји уграђена функција, `овде <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id15>`__ се подсети како се одређује. 
Такође, подсети се и осталих `математичких функција <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id24>`__ које можеш да користиш приликом програмирања.
