Дефинисање функција
===================

Видели смо колико је корисно када на располагању имамо дате функције попут min, max или abs. Сви програмски језици,
па и Python допуштају корисницима да дефинишу своје функције.

У програмима са корњача-графиком смо се срели са дефинисањем процедура, 
што нам је омогућило да проширимо језик који корњача разуме и да лакше пишемо програме. Једном када се дефинише процедура, 
практично нема разлике између њеног коришћења и коришћења неке од уграђених наредби, тако да су нам процедуре заправо дале начин да дефинишемо нове, 
сложеније наредбе корњачи. Функције су веома сличне процедурама, са главном разликом да функције служе да на основу улазних вредности израчунају 
неки резултат и врате га, док процедуре служе да промене стање програма и обично не враћају никакав резултат. На пример, abs је функција која на основу 
дате вредности броја одређује његову апсолутну вредност, док је kvadrat(a) процедура која не враћа никакву вредност већ наређује корњачи да нацрта квадрат 
на екрану. input, коју смо користили за учитавање са тастатуре је функција (јер враћа унету вредност), док је print процедура (јер не враћа никакву вредност, 
већ мења стање програма тј. оно што је исписано на екрану).

Примери дефинисања функција
---------------------------

На пример, функција која израчунава обим једнакостраничног троугла се
може дефинисати и онда употребити на следећи начин.

.. activecode:: функција_површине_троугла

   def obim_jednakostranicnog_trougla(a):
       return 3 * a

   print(obim_jednakostranicnog_trougla(5))
   print(obim_jednakostranicnog_trougla(7.5))
   print(obim_jednakostranicnog_trougla(2))

Слично, функција која израчунава обим правоугаоника се може дефинисати и онда
употребити на следећи начин.

.. activecode:: функција_површине_правоугаоника

   def obim_pravougaonika(a, b):
       return 2 * a + 2 * b

   print(obim_pravougaonika(3, 5))
   print(obim_pravougaonika(4.2, 5.7))
   
Дефиниција функције почиње речју ``def`` након тога се наводи назив
функције, затим у заградама наведени улазни параметри функције и
симбол двотачка (``:``).  Након те прве линије наводи се тело
функције, које мора бити мало увучено.  Код најједноставнијих функција
(као што су ове две наведене у примерима) тело функције представља
само наредба ``return`` након које се налази израз који представља
везу између улазних параметара и резултата функције. Код
компликованијих функција у телу се налазе дужа израчунавања, али се и
даље у телу функције (најчешћње на самом крају) налази наредба
``return`` иза које се наводи вредност функције (то може бити и име
променљиве у којој је израчуната резултујућа вредност).

Како би провежбао / провежбала ово уради следећи пример:

- `Обим квадрата <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id29>`__
- `Површина сложених облика <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id31>`__

Пре преласка на израду Теста подсети се и следећег:

- `Функција са више резултата <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id33>`__
- `Сврха дефинисања функција <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python-gim/izracunavanje-cas9#id37>`__

