8.1. Цели и реални бројеви
##########################

Цели и реални бројеви
---------------------

До сада смо у задацима користили само природне бројеве. Језик Python
подржава и рад са целим бројевима (који укључују и негативне
вредности) и они се записују на исти начин као у математици. На
пример, вредност израза ``3 - 8`` је ``-5`` док је вредност израза
``(-3) - (-8)`` број ``5``. На енглеском се цели бројеви називају
*integers*, па се за променљиве и изразе чија је вредност целобројна
каже да су типа **int**.

Реалне бројеве је такође веома једноставно користити, једино што се,
уместо децималног зареза на који смо навикли у математици, мора
користити децимална тачка. Тако се, на пример, број *2,5* записује као
``2.5``. За реалне бројеве у рачунару се каже да су записани у облику
*покретног зареза* (енгл. *floating point*), па се за променљиве и
изразе чија је вредност реална кажу да су вредност типа **float**.

Решимо сада и неколико задатака који укључују и рад са бројевима који
нису природни.


Бајкалско језеро
''''''''''''''''

.. questionnote::

   Бајкалско језеро у Русији је најдубље језеро на свету. Оно је
   криптодепресија јер се његово дно (најнижа тачка) налази на 1,181
   километара испод нивоа мора, а површина му се налази на 456 метара
   надморске висине. Израчунај његову највећу дубину у метрима.


.. activecode:: бајкалско_језеро

  nivo_povrsine = 456
  nivo_dna = -1.181 * 1000
  dubina = nivo_povrsine - nivo_dna
  print(dubina)  

.. infonote::

   Криптодепресија је удубљење испуњено водом, чија је површина изнад
   нивоа мора, а дно испод нивоа мора. Потиче од грчке речи крипто,
   што значи скривен или тајан, и речи депресија, што у географији
   представља израз за предео нижи од нивоа површине
   мора. Криптодепресије су углавном језера. Највећа криптодепресија
   на свету је управо Бајкалско језеро, а у Европи је то језеро
   Ладога. На Балканском полуострву највећа криптодепресија је
   Скадарско језеро на граници Црне Горе и Албаније. Криптодепресије
   обично настају када се раседи и расцепи у земљиној кори испуне
   водом.

Куповина намирница
''''''''''''''''''

.. questionnote::

   Марко је купио 0,45 kg саламе, 0,25 kg сира и два паковања од по
   0,3 kg шунке. Колико је тешка кеса коју носи кући?

.. activecode:: маса_производа

  salama = 0.45
  sir = 0.25
  sunka = 0.3
  print(salama + sir + 2 * sunka)

Банковни рачун
''''''''''''''

.. questionnote::

   Ђура је уплатио летовање пре него што је добио плату и ушао је у тзв.
   дозвољени минус тј. након те уплате дуговао је банци 12.376,5 динара.
   Три дана касније на рачун му је уплаћена плата од 43.386,9 динара.
   Колико му је тада било стање на рачуну?


Допуни наредни програм тако да коректно решава тражени задатак   

.. activecode:: банковни_рачун

  stanje_pre = 
  uplata = 
  stanje_posle = 
  print(stanje_posle)

Након покретања, програм треба да испише вредност ``31010.4``.

.. reveal:: пресек_решење1
   :showtitle: Прикажи решење
   :hidetitle: Сакриј решење

   .. activecode:: банковни_рачун_решење

      stanje_pre = -12376.5
      uplata = 43386.9
      stanje_posle = stanje_pre + uplata
      print(stanje_posle)

Исправи сада програм тако да се почетно стање и износ уплате учитава
на почетку рада програма. Подсетимо се, учитавање реалног броја може
се извршити помоћу ``float(input("..."))``.


.. reveal:: пресек_решење2
   :showtitle: Прикажи решење
   :hidetitle: Сакриј решење

   .. activecode:: банковни_рачун_решење_1

      stanje_pre = float(input("Unesi početno stanje:"))
      uplata = ???
      stanje_posle = stanje_pre + uplata
      print(stanje_posle)
