8.2. Реално и целобројно дељење
###############################

Хајде да заједно погледамо шта је то реално, а шта целобројно дељење, погледај наредни видео:

.. ytpopup:: wl2wvHeB0pQ
    :width: 735
    :height: 415
    :align: center


Реално дељење
-------------

У наставку ћемо се посветити операцији дељења. У већини програмских
језика разликују се два облика дељења: **реално** и
**целобројно**. Резултат (количник) реалног дељења је реалан број (на
пример, када се 13 реално дели са 4, добија се количник 3,25), док је
код целобројног дељења количник увек цео број, при чему је могуће да
постоји и целобројни остатак (на пример, када се 13 целобројно дели са
4, добија се количник 3 и остатак 1).

Реалним дељењем се могу делити и реални и цели бројеви, а резултат је
реалан број. На пример, ако се користи реално дељење тада је *7,5 :
2,5* једнако *3* док је *5 : 2* једнако *2,5*. Реално дељење се у
језику Python3 обележава знаком ``/``. Тако је вредност израза ``7.5 /
2.5`` једнака ``3.0``.

Провери своје знање наредним питањем.

.. fillintheblank:: fill_проценат

      Вредност израза ``4.5 / 5`` је |blank|
      
      - :0.9: Tачно
        :0,9: Тачно, али уместо децималног зареза треба ставити децималну тачку
        :.*: Нетачно

Посматрајмо наредни једноставан задатак у којем ћемо употребити реално
дељење.

Просек скокова у даљ
''''''''''''''''''''
	   
.. questionnote::

  Скакач у даљ је у квалификацијама у првој серији скочио 8,12, у
  другој 8,23, а у трећој 8,17 метара. Колико је износио његов
  просечни скок?

  
Просек (каже се и аритметичка средина) неколико бројева једнак је
количнику њиховог збира и њиховог броја. Са просеком сте се сигурно
већ срели када сте рачунали просек својих оцена. Дакле, да бисмо решили
овај задатак потребно је сабрати дужине сва три скока и поделити са
три.

.. activecode:: Просек_скокова

  skok1 = 8.12
  skok2 = 8.23
  skok3 = 8.17
  prosek = (skok1 + skok2 + skok3) / 3
  print(prosek)

Сложени израз из збирке из математике
'''''''''''''''''''''''''''''''''''''

.. questionnote::

   У једној збирици из математике за шести разред јавља се задатак у
   коме се тражи да се израчуна вредност израза 1 + (3 - (-4)) : 2 +
   0,7. Израчунај ту вредност у Python-у.

   
.. activecode:: Сложени_израз_са_дељењем

  print(1 + (3 - (-4)) / 2 + 0.7)


.. questionnote::

   Израчунај вредност израза :math:`7 + \frac{4 - (-5)}{(-3) \cdot 2 -
   7}` у Python-у.

.. activecode:: Сложени_израз_са_дељењем_1

  print()  # popravi ovaj red

Ако урадиш све како треба, добићеш резултат ``6.3076923076923075``.
   
  
Целобројно дељење
-----------------

.. infonote::
      
  Целобројно дељење подразумева дељење целих бројева (дењеник делимо делиоцем) и као
  резултат се одређују целобројни количник и остатак при дељењу. На
  пример, ако се целобројно деле бројеви *14* и *3* тада се добија
  целобројни количник *4* и остатак *2*. Када имамо остатак, он увек мора бити
  мањи од делиоца (броја са којим делимо) иначе нисмо добро поделили бројеве
  и морамо покушати поново. Свакако за нас ће Пајтон радити целобројно дељење 
  и тражење остатака без грешке! Нама је битно само да разумемо како се то ради.


Кроз наредно питање провери колико разумеш операције целобројног
дељења и остатка при дељењу.

.. fillintheblank:: fill1412
		    
    При дељењу бројева 13 и 5 целобројни количник је |blank| а остатак је |blank|

    - :2: Тачно
      :x: Важи да је 13 = 2 · 5 + 3
    - :3: Тачно
      :x: Важи да је 13 = 2 · 5 + 3

У језику Python3 операција **целобројног дељења** се означава са
``//``, а операција израчунавања **остатка при дељењу** се означава са
``%``.

.. infonote::

   У математици се знак % користи да означи проценат (стоти део
   нечега). Коришћење истог знака за остатак при дељењу је заправо
   несрећна околност и треба бити обазрив да се та два заправо
   неповезана појма случајно не помешају.


Дакле, оператором ``/`` се израчунава реални, оператором ``//``
целобројни количник, а оператором ``%`` остатак при дељењу. Провери колико
ово разумеш.

.. dragndrop:: дељење
    :feedback: Покушај поново
    :match_1: 27 / 10|||2.7
    :match_2: 27 // 10|||2
    :match_3: 27 % 10|||7

    Превлачењем упари изразе са њиховим вредностима.

.. dragndrop:: дељење1
    :feedback: Покушај поново
    :match_1: 43 / 8|||5.375
    :match_2: 43 // 8|||5
    :match_3: 43 % 8|||3
    
    Упари изразе са њиховим вредностима.

Покажимо једноставну примену израчунавања целобројног количника и остатка
на следећем задатку.

Подела чоколадних бананица
''''''''''''''''''''''''''

.. questionnote::

   У школи се организује новогодишња приредба за децу. Од пара које су
   зарадили тако што су организовали сајам својих рукотворина купили
   су неколико крем бананица које желе да равномерно поделе свој деци
   (тако да свако дете добије исти број бананица). Ако се зна колико
   ће деце доћи на приредбу, колико ће свако дете добити бананица, a
   колико ће бананица остати нерасподељено?


.. activecode:: чоколадне_бананице

   broj_dece = int(input("Koliko će dece doći na priredbu: "))
   ukupno_bananica = int(input("Koliko ukupno ima bananica: "))
   bananica_po_detetu = ukupno_bananica // broj_dece
   ostalo_bananica = ukupno_bananica % broj_dece
   print("Svako će dete dobiti", bananica_po_detetu, "bananica.")
   print("Ostaće", ostalo_bananica, "bananica.")

Приметимо и да смо број преосталих бананица могли израчунати и тако
што од укупног броја бананица одузмемо број бананица које су подељене
деци (а то је производ броја деце и броја бананица које је свако дете
добило) тј. помоћу израза ``ukupno_bananica - broj_dece *
bananica_po_detetu``. Ипак, коришћење оператора ``%`` којим се
израчунава остатак је једноставније решење.


Целобројно дељење - конверзија јединица
---------------------------------------

Целобројни количник и остатак често користимо када желимо да
прерачунавамо јединице. Размотримо следећих неколико задатака.

Конверзија центиметара у метре и центиметре
'''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''

.. questionnote::

   Напиши програм који на основу дате дужине у центиметрима израчунава
   исту дужину у метрима и центиметрима. На пример, ако је дужина 178
   центиметара, програм израчунава да је то 1 метар и 78 центиметара.

Пошто у једном метру има 100 центиметара, задатак се своди на
израчунавање целобројног количника и остатка при дељењу
са 100. Заиста, ако имамо :math:`m` метара и :math:`c` центиметара,
тада је укупан број центиметара једнак :math:`m\cdot 100 + c`, при
чему је :math:`0 \leq c < 100`.

.. activecode:: центиметри_у_метре_и_центиметре

  ukupno_centimetara = int(input("Unesi dužinu u centimetrima: "))
  metara = ukupno_centimetara // 100
  centimetara = ukupno_centimetara % 100
  print("Dužina je", metara, "m", centimetara, "cm")

Рецимо поново да је често решење до којег ученици самостално долазе и
оно у којем се преостали број центиметара рачуна као ``centimetara =
ukupno_centimetara - metara * 100``. Иако је ово решење исправно, на
располагању нам је оператор израчунавања остатака ``%`` и требало би
да се навикнемо да га користимо.
